下面的函数都是在windows系统下使用的，linux系统下会有一些小的不同。
## windows下的函数

- socket()函数  
SOCKET socket(int af, int type, int protocol);  
af（Address Family）为地址族，就是IP地址的类型，常用的有AF_INET（表示IPv4地址），AF_INET6（表示IPv6地址）  
type为数据传输的方式，常用的有SOCK_STREAM（数据流，面向连接的数据传输方式）和SOCK_DGRAM（数据包，无连接的数据传输方式）。  
protocol表示传输协议，常用的有IPPROTO_TCP和IPPROTO_UDP协议。由于用TCP和UDP传输方式都只有一种协议满足条件，所以可以将protocol设为0，系统自动推演出使用什么传输协议。  
在windows下使用socket()函数创建套接字，返回的是SOCKET的句柄。

- bind()函数
int bind(SOCKET sock, const struct sockaddr *addr, int addrlen);  
addr是sockaddr结构体类型的指针，用来指向sockaddr类型的变量，达到C++中的引用效果，addrlen为addr变量类型的大小，可用sizeof计算
bind函数把创建的套接字与IP地址，端口绑定。  
```c++
struct sockaddr{
	sa_family_t sin_family; //地址族，IP地址类型
	char sa_data[14]; //IP地址和端口号
};
```
sockaddr结构体是存放IP地址和端口号的函数，但没有相关函数可以将字符串转换成需要的形式，无法为sockaddr类型的变量赋值，所以使用sockaddr_in来代替，由于这两个结构体的长度相同，所以在进行强制转换时不会丢失字节，也没有多余字节。  
sockaddr_in时专门用来存放IPv4地址的结构体，sockaddr_in6是专门用来存放IPv6地址的结构体。而上面的sockaddr是一种通用的结构体，可以用来存放多种类型的IP地址和端口号。  
```c++
struct sockaddr_in{
	sa_family_t sin_family; //地址族，IP地址类型
	uint16_t sin_port; //16位的端口号
	struct in_addr sin_addr; //32位的IP地址
	char sin_zero[8]; //不使用，一般用0来填充
};
```
sin_family和sock函数的第一个参数的含义相同，取值也要保持一致。
sin_port为端口号，uint16_t的长度为两个字节，理论上端口号的范围为0~65536，但0~1023的端口系统要分配给特定的服务程序，例如web服务器的端口号为80，FTP服务的端口为21，所以我们分配端口的范围是1024~65536。端口号要用htons()函数转换一下。
sin_addr是struct in_addr结构体类型的变量。
sin_zero[8]是多余的8个字节，所以我们使用memset函数将其填充为0。  
```c++
struct in_addr{
	in_addr_t s_addr; //32位的IP地址
};
```
in_addr_t在头文件in.h中定义，类型等价于unsigned long，长度为4个字节。也即是s_addr是一个整数，但IP地址是一个字符串，所以inet_addr()函数进行转换，按字节分割字符串。

- connect()函数
int connect(SOCKET sock, const struct sockaddr *serv_addr, int addrlen);
参数的说明和bind()函数相同，在客户端连接服务器端时使用。

- listen()函数
int listen(SOCKET sock, int backlog);
对于服务器端的程序，使用bind()函数绑定好套接字后，还要使用listen()函数让套接字进入被监听的状态，然后调用accept函数就可以响应客户端的请求了。
sock为需要进入监听状态的服务端的套接字，backlog为请求队列的最大长度。  
被动监听是指当没有客户端请求是，套接字处于“睡眠”状态，只用当接收到客户端的请求是，套接字才会被“唤醒”来响应请求。  
请求队列是当套接字在处理客户端请求时，如果又有其他客户端的请求，套接字是没法处理的，先把这些请求放入到缓冲区排队，待当前请求处理完毕，再按照先后顺序处理新的请求，这个缓冲区就是请求队列。缓冲区的长度就是能存放客户端请求的数量。如果将backlog的值设为SOMAXCONN，则由系统决定请求队列长度，这个值一般比较大，可能几百，或者更多。当请求队列满时，就不能在接收新的请求，WSAECONNREFUSED错误（windows系统），ECONNREFUSED错误（linux系统）。

- accept()函数
SOCKET accept(SOCKET sock, struct sockaddr *addr, int *addrlen);
上面的listen()函数只是将套接字处于监听状态，但并不能接收客户端的请求，接收请求还需要accept()函数。accept()函数的参数和bind(),connect()函数参数相同，sock是服务器端的套接字，但在后面和客户端通信时的套接字并不是直接使用服务器端的套接字，而是通过accept()函数返回的新生成的套接字，这里要注意。accept()函数会阻塞程序的执行，也即是这个函数后面的代码不能执行，只到有客户端的请求到来通信。

- send()函数
int send(SOCKET sock, const char *buf, int len, int flags);  
客户端和服务器端发送数据函数，sock为要发送数据的套接字，buf为要发送数据，len为要发送数据的字节长度，flags为发送数据时的选项，一般置为0或者NULL。

- recv()函数
int recv(SOCKET sock, const char *buf, int len, int flags);  
客户端和服务端接收数据函数。